Translator: Morten Kelder Skouboe
Reviewer: Jonas Tholstrup Christensen
Mine rejser til Afghanistan
begyndte for mange, mange år siden
ved mit lands østlige grænse,
mit hjemland, Polen.
Jeg gik gennem skovene
fra min bedstemors historier.
Et land, hvor hver mark gemmer en grav,
hvor millioner af mennesker
er blevet deporteret eller dræbt
i det 20. århundrede.
Bag ødelæggelsen
fandt jeg stedernes sjæl.
Jeg mødte ydmyge folk.
Jeg hørte deres bønner
og spiste deres brød.
Siden har jeg gået mod øst i 20 år --
fra Østeuropa til Centralasien --
gennem Kaukasusbjergene,
Mellemøsten,
Nordafrika,
Rusland.
Og jeg mødte hele tiden flere ydmyge folk.
Og jeg delte deres brød og deres bønner.
Det er derfor, jeg tog til Afghanistan.
En dag krydsede jeg broen
over Oxusfloden.
Jeg var alene til fods.
Og den afghanske soldat var så overrasket over at se mig,
at han glemte at stemple mit pas.
Men han gav mig en kop te.
Og jeg forstod,
at hans overraskelse bestod i min beskyttelse.
Så jeg har gået og rejst,
til hest, med yakokse, med lastbil, ved at blaffe,
fra Irans grænse
til bunden, til kanten af Wakhankorridoren.
Og på denne måde
kunne jeg finde noor, Afghanistans skjulte lys.
Mit eneste våben
var min notesbog og mit Leica.
Jeg hørte sufiernes bønner --
ydmyge muslimer,
hadet af Taleban.
Skjult flod,
indbyrdes forbundet med mysticismen
fra Gibraltar til Indien.
Moskeen, hvor den respektfulde fremmede
bliver badet i velsignelser
and i tårer
og budt velkommen som en gave.
Hvad ved vi
om landet og folket,
som vi påstår at beskytte,
om landsbyerne,
hvor den eneste medicin
til at slå smerten ned og stoppe sulten
er opium?
Disse er opiumafhængige folk
på Kabuls tage
10 år efter vores krigs begyndelse.
Disse er nomadepigerne,
som blev prostituerede for afghanske forretningsmænd.
Hvad ved vi om kvinderne
10 år efter krigen?
Indsvøbt i denne nylonpose,
lavet i Kina,
med navnet burka.
Jeg så en dag
Afghanistans største skole,
en pigeskole.
13.000 piger,
der studerer her
i lokalerne under jorden
fyldt med skorpioner.
Og deres kærlighed [til studierne]
var så stor, at jeg græd.
Hvad ved vi
om dødstruslerne fra Taleban,
der er sømmet på dørene
til de folk, der vover at sende deres døtre i skole som i Balkh?
Regionen er ikke sikker, men fyldt med Talebanere,
og de gjorde det.
Mit mål er at give en stemme
til det stille folk,
at vise det skjulte lys
bag det store spils gardin,
de små verdener, der bliver ignoreret af medierne,
og den globale konflikts profeter.
Tak.
(Bifald)